## 安装RISC-V编译环境

### 环境要求

我们使用Ubuntu系统，来进行环境配置，其他的Linux版本，可以仿照此来进行。

然后下载一些基础的库（如果还缺少库，请自行进行添加）。

`sudo apt install autoconf automake autotools-dev curl python3 libmpc-dev libmpfr-dev libgmp-dev gawk build-essential bison flex texinfo gperf libtool patchutils bc zlib1g-dev libexpat-dev cmake ninja-build pkg-config libglib2.0-dev libpixman-1-dev python git libfdt-dev libncurses5-dev libncursesw5-dev device-tree-compiler`

再选择一个目录，作为RISC-V编译程序的存放位置。然后设置环境变量，此处的`~/RISCV`可以替换。注意，此处的变量需要在每次登陆时重新设置（或设置环境变量）。【参考：[Ubuntu系统的配置](/F2/F2.md)】

```shell
~$ mkdir RISCV
~$ RISCV=~/RISCV
~$ cd RISCV
```

我们生成的是64位的版本，32位的请参考源代码相应的手册。

### 注意事项

如果源代码下载很慢，请自行学习科学上网。

如果源代码编译失败（或很慢），请考虑增加你的物理内存（或者学习如何增加虚拟内存）。

### riscv-gnu-toolchain

这是一个交叉编译的工具链，能让我们在x86架构的CPU下，生成RISC-V的程序。

首先便是下载源代码（需要非常久）：

```shell
RISCV$ git clone --recursive https://github.com/riscv/riscv-gnu-toolchain.git
```

然后对源代码进行编译，创建一个目录build，用以存放生成的编译程序（newlib和linux是两个不同的函数库，可以选择一个）：

```shell
RISCV$ cd riscv-gnu-toolchain
riscv-gnu-toolchain$ mkdir build
riscv-gnu-toolchain$ cd build
```

#### 构建newlib函数库版本

```shell
build$ mkdir newlib
build$ cd newlib
newlib$ ../../configure --prefix=$RISCV/newlib
newlib$ make -j $(nproc)
```

#### 构建linux函数库（可选）

```shell
build$ mkdir linux
build$ cd linux
linux$ ../../configure --prefix=$RISCV/linux
linux$ make linux -j $(nproc)
```

至此，我们已经可以编译RISCV架构的C/C++程序了。

在`$RISCV/newlib`下的`bin`里面，我们可以看到`riscv64-unknown-elf-gcc`（或`$RISCV/linux/bin/riscv64-unknown-elf-g++`）的编译器，其用法和`gcc`与`g++`无异。生成的是RISC-V版的可执行文件，故在X86架构下，需要使用模拟器。

### qemu

这是一个模拟器，代码已经被包含在`riscv-gnu-toolchain`里面。但我们此处使用qemu自身的代码仓库。

开始构建。

```shell
RISCV$ git clone --recursive https://gitlab.com/qemu-project/qemu.git qemu
RISCV$ cd qemu
qemu$ mkdir build
qemu$ cd build
build$ ../configure --target-list=riscv64-softmmu,riscv64-linux-user --prefix=$RISCV/qemu
build$ ninja
build$ ninja install
```

在`$RISCV/qemu/bin`里面，可以看到`qemu-riscv64`，可以运行上述交叉编译器生成的程序。

### spike（可选）

这是另外一个模拟器spike，依旧是先下载源代码：

```shell
git clone https://github.com/riscv/riscv-isa-sim.git
```

然后编译newlib版：

```shell
RISCV$ cd riscv-isa-sim
riscv-isa-sim$ mkdir build
riscv-isa-sim$ cd build
build$ ../configure --prefix=$RISCV/newlib  #linux版为$RISCV/linux
build$ make -j $(nproc)
build$ make install
```

可以在`$RISCV/newlib`（或`$RISCV/linux`）下的`bin`里面，看到我们的`spike`程序。

### pk（可选）

spike需要pk，才能运行RISC-V程序。

下载源代码：

```shell
git clone https://github.com/riscv/riscv-pk.git
```

编译（注意，此处需要`$RISCV/newlib/bin`在`$PATH`中，且须在`gcc`的路径前面）：

```shell
RISCV$ cd riscv-pk
riscv-pk$ mkdir -p build/newlib
riscv-pk$ cd build/newlib
newlib$ ../../configure --prefix=$RISCV/newlib --host=riscv64-unknown-elf #linux版为$RISCV/linux/bin/riscv64-unknown-linux
newlib$ make -j $(nproc)
newlib$ make install
```

### llvm（可选）

这是另外一个编译器，clang便是llvm中的子项目。

首先下载源代码：

```shell
git clone https://github.com/llvm/llvm-project.git
```

然后编译源代码：

```shell
RISCV$ cd llvm-project
llvm-project$ mkdir build
llvm-project$ cd build
build$ cmake -DLLVM_TARGETS_TO_BUILD="X86;RISCV" -DLLVM_ENABLE_PROJECTS="clang;llvm" -DCMAKE_INSTALL_PREFIX=$RISCV/llvm -G "Ninja" ../llvm
build$ ninja
build$ ninja install
```

我们可以在`$RISCV/llvm/bin`中找到`clang`，这个便是我们的编译器了。
